## 이산수학 개념 정리

### 1차 논리(First Order Logic)

- 1차 논리는 원소에만 한정 기호를 가할 수 있고, 술어에는 한정 기호를 가할 수 없는 **[술어 논리](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%88%A0%EC%96%B4_%EB%85%BC%EB%A6%AC)**이다.

  예를 들어 "x가 한국인이라면 x는 인간이다.: Korean(x) -> Man(x)" 와 같은 논리를 표현할 수 있는데, 이 논리에서 x를 변수로 이해하면 좀 더 쉽게 느낄 수 있다.

  변수 x가 나타내는 집합을 정의역(Domain)이라고 하며, 이 x에 전칭 기호(Universal Quantifier), 존재 기호(Existential Quantifier)를 붙여 표현력을 키울 수 있다.

- 논리전트 에이전트(Logical Agent): 인간이 완전히 논리적 사고를 하는 동물은 아니지만 뇌에서 논리적으로 사고할 수 있는 능력이 있는데, 이를 모사한 인공지능이다.

  지식(Knowledge Base)을 기반으로 논리적 사고를 하여 질의(Query)에 응답하는 방식으로 작동한다.

  예를 들어, "소크라테스는 사람이다", "플라톤은 사람이다"라는 지식을 갖고 있으면 "플라톤이 사람인가"라는 질의에 대해 논리적 계산을 통해 `참`이라는 답을 내릴 수 있다.

- 컴퓨터의 메모리는 한정되어 있고 수십, 수백억 사람들에 대한 명제 논리를 지식으로 모두 갖고 있을 수 없다.

  이 때, 표현력을 좀 더 키운 술어 논리로 지식을 구성하도록 하고, 술어에 한정 기호를 사용함으로써 좀 더 적은 데이터로 더 많은 정보를 표현할 수 있도록 한다.

  예를 들어, "모든 사람은 죽는다", "플라톤은 사람이다"라는 술어 논리 지식을 갖고 있으면 플라톤이 죽느냐는 질의에 대해 `참`이라고 응답할 수 있게 된다.

- 위 내용은 앞으로 계속 인지해야 할 `컴퓨터는 물리적 한계를 가진 존재`라는 것을 함의하고 있다.

  CPU, 메모리, 기억 장치, 네트워크 자원 모두 부족하다.

  부족한 자원 내에서 최고의 효율을 추구하기 위해 각종 수학적인 기술을 총동원해야 한다.

### 나머지 연산(Modular Arithmetic)

- 이상 정수론은 알고리즘적인 문제 해결을 하지 않는 이상 직접 느낄 일이 거의 없고, 다른 적절한 예로 암호학이 있다.

  많은 교재에서 [RSA 암호화](https://ko.wikipedia.org/wiki/RSA_%EC%95%94%ED%98%B8)를 예시로 들고 있다.

- OpenSSL과 같은 암호화 기능이 있는 라이브러리에서는 복호화의 효율성을 위해 중국인의 나머지 정리(Chinese remainder theorem)를 활용한다.

### 이항 관계(Binary Relation)

- 집합 내의 원소들간의 존재할 수 있는 관계에 대한 개념이다.

  이항 관계는 n항 관계에서 n이 2인 특수 경우이다.

  흔히 생각하는 "a는 b보다 크다"와 같은 개념도 관계의 하위 개념이다.

- 함수는 관계의 하위 개념이면서 동시에 프로그래밍의 꽃이라고 볼 수 있다.

  함수가 관계의 하위 개념이라는 것은 함수가 나타낼 수 있는 개념의 영역이 이항 관계가 나타낼 수 있는 개념의 영역의 부분집합이라는 뜻이다.

  함수의 정의가 "첫 번째 집합의 임의의 한 원소를 두 번째 집합의 오직 한 원소에 대응시키는 대응 관계"이기 때문이다.

- 이항 관계 중에서도 몇 가지 특이한 관계(반사 관계, 대칭 관계, 반대칭 관계, 비대칭 관계, 추이 관계)가 유형으로 정의되어 있다.

  추이 관계가 앞으로 공부하면서 자주 등장할 수 있는 개념인데, 데이터베이스의 관계를 제 3정규형을 만들기 위해(정규화) 추잊거 함수 중속성을 제거해야 한다는 것에서 추이 관계가 녹아있음을 알 수 있다.

  또는, 그래프에서 경로 개념에서 추이적 관계를 생각할 수도 있다.

  만약 정점 a와 b(aRb), b와 c(bRc)가 연결되어 있으면 a에서 c로 가는 경로가 존재한다(aRc)는 식으로 생각할 수 있는 것이다.

### 부분 순서(Partial Order)

- 집합 A에 대한 관계 R이 반사 관계, 반대칭 관계, 추이 관계이면 이 관계 R을 부분 순서 관계(Partial Ordered Relation)이라고 한다.

  순서라는 단어만 봐도 예상할 수 있는 것이 선행자, 후행자 관계일 것이다.

- 작업간의 선후 관계가 정의되어 있다면 어떤 순서로 작업을 수행할 수 있을 지를 파악할 수 있다.

  그 순서대로 정렬하는 것을 위상 정렬(Topological Sort)이라고 한다.

  위상 정렬은 임계 경로(Critical Path)를 찾는 알고리즘에 이용될 수 있다.

  PERT(Program Evaluation and Review Technique) 차트 상에서 병목을 일으키는 작업을 찾기 위해서는 임계 경로를 구하는 것이 효과적인데, 복잡한 순서 관계상에서 임계 경로를 눈으로 찾기란 매우 어렵다.

  이 때, 부분 순서를 이용한 임계 경로를 찾는 알고리즘을 이용할 수 있다.

### 불 대수(Boolean Algebra)

- if 문의 조건에 여러가지 조건을 and 혹은 or 조건으로 결합하는 것도 불 대수라고 볼 수 있다

  산술논리 연산장치(ALU: Arithmetic Logic Unit)에서도 논리 게이트를 구성하기 위해 불 대수 지식을 요구한다.

- 논리 게이트를 더 적게 써서 연산장치를 만들면 더 적은 비용으로 연산장치를 생산할 수 있게 된다.

  즉, 다른 형태의 불 대수 식이더라도 결과가 같다면 더 간소화 된 불 대수 식을 선택하는 것이 효율ㅈ거이다.

  이 간소화 작업에서 카르노 맵 기법이 쓰일 수 있다.

---

참고 자료: https://brunch.co.kr/@toughrogrammer/8