## 브라우저에 JavaScript 가져오기

1. HTML 파일의 `<head>` 섹션에서 `<script>` 태그 안에 JavaScript 로직을 입력한다.

- HTML 파일 내부에 스크립트 코드를 작성 할 수 있지만, 스크립트의 길이가 길어질수록 HTML 파일도 길어진다. 이는 관리하기에 용이하지 않다.

2. 스크립트 파일을 직접 가져오기

- `script` 태그에 `src` 속성(source)에 스크립트 파일의 위치를 작성한다.

- 파일의 위치를 작성할 때 작은 따옴표를 쓰거나 따옴표가 없어도 작동하지만 통상적으로는 큰 따옴표를 사용한다.

- script 태그는 셀프 클로징을 지원하지 않기 때문에 오프닝 태그와 클로징 태그가 반드시 필요하다.

  ```html
  <script src="스크립트 파일의 경로"></script>
  ```

> `head`에 script를 작성하면, 스크립트가 완료되기 전까지는 페이지가 렌더링 되지 않는다.
>
> 페이지가 먼저 로드되도록 하려면 `body` 끝 부분으로 스크립트 태그를 이동한다.
>
> 또한 여러 JavaScript 파일을 가져오는 경우에는 작성 순서에 유의해서 의존할 내용이 있으면 먼저 가져와야 한다.

---

## 변수(Variables)와 상수(Constants)

### 변수(Variables)

- 데이터 컨테이너, 데이터 저장소

- `let` 키워드로 변수를 생성한다.

- 변수가 생성되면 언제든지 새로운 값을 변수에 재할당할 수 있다.

- 변수가 생성된 후 그 변수를 사용할 때는 `let` 없이 사용한다.

### 상수(Constants)

- `const` 키워드를 사용해 생성한다.

- 상수의 값은 변경할 수 없고 용도가 제한적이다.

## 변수 선언 규칙

- 변수명은 camelCase를 따른다.

  - 첫 단어는 소문자로 시작하고 단어의 구분은 대문자를 사용한다.

  - 일반적으로 해당 변수 내에 어떤 종류의 데이터가 저장되는지 묘사하는 이름을 사용한다.

  - 또한 JavaScript는 대소문자를 구분한다.

  - `_`를 사용하는 snake_case 표기는 허용되지만, 권장되지 않는다.

- 변수명에는 숫자, 특수문자 `$, _`를 사용할 수 있다.

  - 그러나 변수명은 숫자로 시작할 수 없다.

  - 특수문자 `$, _`는 변수명의 시작 위치 또는 어느 위치에서나 사용할 수 있다.

  - 이외의 특수문자 `-` 또는 공란은 허용되지 않는다.

- let, const등의 키워드를 변수명으로 사용할 수 없다.

  - 입력된 내용이 키워드인지 변수명인지 구분할 수 없기 때문에

> 세미콜론(`;`)
>
> JavaScript에서 한 줄의 코드를 끝내기 위해 세미콜론(`;`)을 사용하는 것은 선택사항이다.
>
> `let a = 1; let b = 1`과 같이 한 줄에 두 개의 표현식이 들어가는 경우에는 생략할 수 없다.
>
> 코드의 각 행을 `;`로 마무리 하는 것이 필수적인 프로그래밍 언어들이 많이 있으므로, 사용에 익숙해지면 해당 언어들로 전환하기 수월해진다.
>
> 그러나 필수가 아니기 때문에 JavaScript 코드를 작성할 때는 선택한 방식을 일관성있게 유지하면 된다.

---

## 연산(Operators)

- 값을 조종할 수 있도록 해주는 JavaScript 구문 기능

- `+, -, *, /, %, //` 등의 연산자와 할당 연산자 `=`가 존재한다.

- 연산의 순서는 일반적인 수학적 규칙을 따르며 필요한 경우 괄호를 사용해 그룹화할 수 있다.

> 연산 예시
>
> ```js
> let a = 0;
> a = a + 10;
> ```
>
> 위의 연산 코드는 `=` 기호의 양쪽에서 변수 a를 사용하지만, 오른쪽이 먼저 실행된다.
>
> `a + 10`의 덧셈 연산을 수행한 후 `=`를 사용해 연산의 결과로 변수를 덮어씌운다.
>
> 즉, 우리가 의존하는 값으로 덮어쓰지 않도록 하기 위해 계산을 마친 후에 값을 덮어쓴다.

---

## 자료형(Data Types)

- 숫자(Numbers): 정수, 부동수(부동 소수점)

- 문자열(Strings, Text): 큰따옴표, 작은따옴표 또는 백틱으로 감싼 텍스트

  - 작은따옴표나 큰따옴표를 사용하며 일관성을 유지해서 사용해야 한다.

  - 큰 따옴표 안에 작은따옴표를 사용하면 작은따옴표가 출력할 수 있고, 작은 따옴표 안에 큰 따옴표를 사용하면 큰 따옴표를 출력할 수 있다.

  -

  > 문자열 접합
  >
  > 다수의 서브 문자열을 `+` 연산자를 이용해 결합시켜 하나의 문자열을 만들 수 있다.

  > 템플릿 리터럴(Template literals)
  >
  > 백틱과 `$`, 중괄호를 사용한다.
  >
  > 변수 또는 표현식을 중괄호 안에 작성하면 중괄호 내부의 상수 값 또는 호출된 표현식의 값이 출력된다.

  ```js
  let a = 10;

  // 문자열 접합
  let descriptionA = a + " + 10"; // 10 + 10

  // 템플릿 리터럴
  let descriptionB = `${a} + 10`; // 10 + 10
  ```

  > 템플릿 리터럴은 여러 행으로 된 문자열을 쉽게 작성할 수 있다.
  >
  > 문자열에 공란이 포함되므로 가독성의 이유로 여분의 공란이나 줄바꿈을 사용할 수 없다.
  >
  > `h2` 요소에 `white-space: pre;`를 추가하면 공란을 확인할 수 있음

## 이스케이프 문자

문자열에서 `\` 를 사용해 특수 문자를 사용할 수 있다.

`\n`(줄바꿈), `\\`(역슬래시), `\'`(작은따옴표) 등을 주로 사용한다.

---
