# 1과목: 소프트웨어 설계

## 1. 소프트웨어 공학의 개념

> 소프트웨어의 특징

- 상품성: 소프트웨어를 개발하면 상품이 되어 판매가 된다.

- 복잡성: 개발하는 과정이 복잡하고 관리가 어렵다.

- 변경 가능성: 프로그램을 일부 수정하여 업그레이드 및 오류 수정 등을 할 수 있다.

- 복제성: 복제가 용이해 쉽게 복사, 유통이 가능하다.

> 시스템(System)의 개요와 기본 요소

- 시스템의 개요

  - 컴퓨터로 처리 가능한 자료를 입력하고 저장, 처리, 가공해 출력할 수 있도록 설계/구현된 정보 체계를 의미한다.

  - 하나의 목적을 위해 다양한 요소가 유기적으로 결합된 것을 의미한다.

- 기본 요소

  - 입력, 처리, 출력, 제어, 피드백으로 구성된다.

    입력(Input) -> 처리(Process) -> 출력(Output) -> 피드백(Feedback) -> 입력

    제어(Control) -> 입력, 처리, 출력

> 소프트웨어 위기(Software Crisis)

- 컴퓨터의 발달 과정에서 소프트웨어의 개발 속도가 하드웨어의 개발 속도를 따라가지 못해 사용자들의 요구사항을 감당할 수 없는 문제가 발생함을 의미한다.

- 소프트웨어 위기의 원인

  - 하드웨어 비용을 초과하는 개발 비용의 증가

  - 개발 기간의 지연

  - 개발 인력 부족 및 인건비 상승

  - 성능 및 신뢰성 부족

  - 유지보수의 어려움에 따른 엄청난 비용

> 소프트웨어 공학(Software Engineering)

- 경제적으로 신뢰도 높은 소프트웨어를 만들기 위한 방법, 도구와 절차들의 체계를 말한다.

- IEEE(전기/전자기술협회)는 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 및 파기에 대한 체계적인 접근 방법이라 정의하였다.

> 소프트웨어 공학의 기본 원칙

- 현대적인 프로그래밍 기술을 적용해야 한다.

- 신뢰성이 높아야 한다.

- 사용의 편리성과 유지보수성이 높아야 한다.

- 지속적인 검증 시행을 해야 한다.

> 소프트웨어 품질

- 사용자의 요구대로 만들어져야 한다.

- 유지보수가 쉬워야 한다.

- 에러를 최소화해야 한다.

- 초반에 정한 비용에 맞춰 개발해야 한다.

- 정확한 결과가 도출되어야 한다.

- 원하는 시간에 원하는 기능을 수행할 수 있어야 한다.

> 소프트웨어 공학의 목표

- 소프트웨어의 생산성과 품질을 향상시킨다.

- 최소의 비용으로 단기간에 시스템에 적합한 소프트웨어를 개발하는 것이 소프트웨어 공학의 궁극적 목적이다.

## 2. 재공학

> 소프트웨어 재공학(Software Reengineering)

- 소프트웨어 위기를 개발의 생산성이 아닌 유지보수의 생산성으로 해결하려는 방법

- 현재의 시스템을 변경하거나 재구조화(Restructuring)하는 것

- 재구조화는 재공학의 한 유형으로 사용자의 요구사항이나 기술적 설계의 변경 없이 프로그램을 개선하는 것

- 소프트웨어 재공학 관점에서 가장 연관 깊은 유지보수 유형은 예방 유지보수(Preventive Maintenance)

> 재공학의 장점, 목표, 과정

- 장점

  개발 시간 및 비용 감소, 품질 향상, 생산성 향상, 신뢰성 향상, 구축 방법에 대한 지식의 공유, 프로젝트 실패 위험 감소

- 목표

  - 소프트웨어의 유지보수성 향상이 최우선 목표이다.

  - 복잡한 시스템을 다루는 방법 구현, 다른 뷰의 생성, 잃어버린 정보의 복구 및 제거

  - 재사용성을 수월하게 하며 소프트웨어의 수명을 연장하기 위해서이다.

- 과정

  분석(Analysis) -> 구성(Restructuring) -> 역공학(Reverse Engineering) -> 이식(Migration)

> 역공학(Reverse Engineering)

- 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터 처리 과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어내는 작업

- 역공학의 가장 간단하고 오래된 형태는 재문서화라고 할 수 있다.

> CASE(Computer Aided Software Engineering)

- 소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 요구분석, 설계, 구현, 검사 및 디버깅 과정을 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 작업

- 자료 흐름도 등의 다이어그램을 쉽게 작성하게 해주는 소프트웨어 CASE 도구

- 작업 과정 및 데이터 공유를 통해 작업자 간의 커뮤니케이션을 증대한다.

> CASE가 제공하는 기능

- 개발을 신속하게 할 수 있고, 오류 수정이 쉬워 소프트웨어 품질이 향상된다.

- 소프트웨어 생명주기의 전체 단계를 연결해주고 자동화시켜 주는 통합된 도구를 제공해주는 기술이다.

- 소프트웨어 시스템의 문서화 및 명세화를 위한 그래픽 기능을 제공한다.

- 소프트웨어 개발 단계의 표준화를 기할 수 있으며 자료 흐름도 작성 기능을 제공한다.

- 모델들 사이의 모순 검사 기능을 제공하며 다양한 소프트웨어 개발 모형을 지원한다.

- 원천 기술: 구조적 기법, 프로토타이핑 기술, 정보 저장소 기술

> CASE 사용의 장점

- 소프트웨어 개발 기간 단축 및 개발 비용을 절약하여 소프트웨어 생산성을 향상된다.

- 자동화된 검사를 통해 소프트웨어 품질이 향상된다.

- 프로그램의 유지보수가 간편해지고 소프트웨어 모듈의 재사용성이 향상된다.

- 소프트웨어 개발 주기의 표준안 확립, 소프트웨어 개발 기법의 실용화, 문서화의 용이성 제공, 시스템 수정 및 유지보수 축소 등의 효과를 얻을 수 있다.

> CASE의 분류

- 상위(Upper) CASE: 요구분석 및 설계 단계 지원(모델 간 모순 검사 기능, 모델 오류 검증 기능, 자료 흐름도 작성 기능)

- 하위(Lower) CASE: 소스코드 작성, 테스트, 문서화 과정 지원

- 통합(Integrate) CASE: 소프트웨어 개발 주기 전체 과정 지원

## 3. 소프트웨어 개발 방법론

> 소프트웨어 생명주기(Software Life Cycle)

- 소프트웨어 제품의 개념 형성에서 시작하여 운영/유지보수에 이르기까지 변화의 모든 과정

- 타당성 검토 -> 개발 계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 운용 -> 유지보수

> 폭포수 모형(Waterfall Model)의 개요

- 선형 순차적 모델이라고도 하며 Boehm이 제시한 고전적 생명주기 모형

- 소프트웨어 개발 과정의 각 단계가 순차적으로 진행되는 모형

> 나선형 모형(Spiral Model)

- Boehm이 제시하였으며, 반복적인 작업을 수행하는 점증적 생명주기 모형

- 점증적 모형, 집중적 모형이라고도 하며 유지보수 과정이 필요 없다.

- 소프트웨어 개발 중 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것이 목적이다.

- 나선을 따라서 돌아가면서 각 개발 순서를 반복하여 수행하는 점진적 방식으로 누락된 요구사항을 추가할 수 있다.

> 하향식과 상향식 설계

- 하향식 설계: 소프트웨어 설계 시 제일 상위에 있는 Main User Function에서 시작하여 기능을 하위 기능들로 나눠가면서 설계하는 방식

- 상향식 설계: 가장 기본적인 컴포넌트를 먼저 설계한 다음 이것을 사용하는 상위 수준의 컴포넌트를 설계하는 방식

> 프로토타입 모형(Prototype Model)

- 실제 개발될 시스템의 견본(Prototype)을 미리 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형

- 개발이 완료되고 나서 사용을 하면 문제점을 알 수 있는 폭포수 모형의 단점을 보완하기 위한 모형으로 요구사항을 충실 반영할 수 있다.

> HIPO(Hierarchy Input Process Output)

- 입력, 처리, 출력으로 구성되는 시스템 분석 및 설계와 시스템 문서화용 기법

- 일반적으로 가시적 도표(Visual Table of Contents), 총체적 다이어그램(Overview Diagram), 세부적 다이어그램(Detail Diagram)으로 구성된다.

- 구조도(가시적 도표), 개요, 도표, 상세 도표로 구성된다

- 가시적 도표는 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 구조이다.

- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

- 보기 쉽고 이해하기 쉬우며 유지보수가 쉽다.

- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.

> V-model

- 폭포수 모형에 시스템 검증과 테스트 작업을 강조한 모델

> 애자일(Agile) 개발 방법론

- 날렵한, 재빠른 이란 사전적 의미가 있다.

- 특정 방법론이 아닌 소프트웨어를 빠르고 낭비 없이 제작하기 위해 고객과의 협업에 초점을 두고 소프트웨어 개발 중 설계 변경에 신속히 대응하여 요구사항을 수용할 수 있다.

- 절차와 도구보다 개인과 소통을 중요시하고 고객과의 피드백을 중요하게 생각한다.

- 소프트웨어가 잘 실행되는데 가치를 두며, 소프트웨어 배포 시차를 최소화할 수 있다.

- 특징: 짧은 릴리즈와 반복, 점증적 설계, 사용자 참여, 문서 최소화, 비공식적인 커뮤니케이션 변화

- 종류: 익스트림 프로그래밍(XP), 스크럼(SCRUM), 린(Lean), DSDM, FDD 등

> Agile 선언문

- 프로세스나 도구보다 개인과의 소통이 더 중요하다.

- 완벽한 문서보다 실행되는 소프트웨어가 더 중요하다.

- 계약 협상보다 고객과의 협업이 더 중요하다.

- 계획을 따르는 것 보다 변경에 대한 응답이 더 중요하다.

> XP(eXtremeProgramming)

- 개발 단계 중 요구사항의 시시각각 변동이 심한 경우 적합한 방법론

- 요구에 맞는 양질의 소프트웨어를 신속하게 제공하는 것을 목표로 한다.

- 요구사항을 모두 정의해 놓고 작업을 진행하는 것이 아니라, 요구사항이 변경되는 것을 적용하는 방식으로 예측성보다는 적응성에 더 높은 가치를 부여한 방법

- 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 생산성을 향상하는 방법

> XP 핵심 가치

- 소통(Communication): 개발자, 관리자, 고객 간의 원할한 소통을 지향한다.

- 단순성(Simplicity): 부가적 기능 또는 미사용 구조와 알고리즘은 배제한다.

- Feedback: 소프트웨어 개발에서 변화는 불가피하다. 이러한 변화는 지속적 테스트와 통합, 반복적 결함 수정 등 빠르게 피드백 한다.

- 용기(Courage): 고객 요구사항 변화에 능동적으로 대응한다.

- 존중(Respect): 개발 팀원 간의 상호 존중을 기본으로 한다.

> 효과적인 프로젝트 관리를 위한 3대 요소

- 사람(People): 인적 자원

- 문제(Problem): 문제 인식

- 프로세스(Process): 작업 계획

## 4. SCRUM