# 과제

부모 컴포넌트 아래 자식 컴포넌트 A, B

A -> B로 데이터를 전송

  A 컴포넌트에서 O 또는 X 버튼을 누르면 결과가 B 컴포넌트에서 표시되도록

  데이터 전송이 잘 되는지 확인하기 위함

## 1. Eventbus(props, emit)를 활용해 데이터를 전송

  반드시 부모를 통해서 데이터를 전송해야 함

  > ### EventBus(Props, Emit)

  - 부모자식간에 데이터를 전달하기 위한 props, emit

  - 인접한 부모 자식간에만 전달이 가능하다

  - 복잡한 구조에서 사용하기 어려움

## 2. Eventbus(global)를 활용해 Component간 데이터를 전송

  > ### EventBus(Global)

  - Component <-> Bus <-> Component간 데이터 전송

  - 복잡한 관계에서도 바로 데이터전송이 가능하다

  - Component간 데이터 흐름 파악이 어려움

## 3. Vuex를 통해 데이터를 전송

  > ### Vuex

  - Vuex의 State의 공간에서 데이터를 관리하고 Component는 State를 주시

  - 값이 바뀌면 State를 공유하는 모든 Component값이 변경되어 보인다.

  - Props, Emit, EventBus보다 설정 및 관리가 번거로운 단점

## 어느 개발 방법을 선택할 것인가

- EventBus(Props, Emit) -> EventBus(Global) -> Vuex로 갈수록 복잡도가 커져 관리 Point가 증가함.

- 소규모의 프로젝트라면 EventBus를 활용해도 문제는 없음. 다만 Vuex를 활용하는 것을 지향함

- 내가 활용하는 Framework 데이터 전송 방법을 이해하고 적재적소에 활용할 줄 알아야 함

---

## TIL

- Props, Emit을 사용할 때는 부모-자식 간에 명확한 데이터 전달이 이루어지는 것이 보여서 편리했다.

  그러나 아직 변수에 대한 케이스 구분이 어려워 모든 변수명을 동일하게 할 수 밖에 없었던 아쉬움이 있다.

  이번 과제에서는 하나의 부모에 대한 두 자식 간의 데이터 전송이 일어나서 Props와 Emit을 한 번씩 쓰면 되었기 때문에 어려움을 느끼지 못했지만 향후 프로젝트에서 복잡한 컴포넌트 구조를 만들 경우 사용하기 헷갈려서 힘들 것 같다.

- EventBus는 Vue에서 권장하지 않는 방법이라 1학기에서 사용하지 않았기에 처음 사용해 보았다.

  데이터 흐름 파악이 어려워 많은 데이터를 전달한다면 변화의 흐름이 잘 보이지 않는다.

  데이터를 주고 받는 2개의 컴포넌트에서 사용하므로 Props, Emit보다 사용하기 편하다.

- Vuex를 활용하면 따로 설치해줘야 한다는 점이 있지만, 저장소 하나로 여러 데이터를 관리할 수 있어서 좋은 것 같다.

  사용법만 잘 익힌다면 위의 방식들보다 쓰기 편하고, 데이터가 많아질 경우 파일을 나누어 쓸 수 있다는 점이 장점이다.

  하지만 데이터가 적을 때 사용 여부를 잘 판단해야 할 것 같다.

  