# 숫자

## 1.1 정수

- 정수: `int`

- 불변형 객체: 변수와 객체 참조 간에 차이가 없다.

> 정수를 나타내는 데 필요한 바이트 수 확인 메서드
>
> `(정수).bit_length()`

> 어떤 문자열을 정수로 변환하거나, 다른 진법의 문자열을 정수(10진법)로 변환
>
> `int(문자열, 밑)`
>
> - 밑: 2에서 36 사이의 선택적 인수
> 
>   범위의 숫자를 벗어나는 값을 입력하면 `ValueError`

## 1.2 부동소수점

- 부동소수점: `float`

- 불변형

- 단정도 방식: 32비트 부동 소수점

  - 1비트 부호(0:양수, 1:음수), 23비트 유효 숫자 자릿수(혹은 가수), 8비트 지수

- 배정도 방식: 64비트 부동 소수점

  - 1비트 부호, 52비트 가수, 11비트 지수

### 1.2.1 정수와 부동소수점 메서드

- 파이썬 나누기 연산자 `/`는 항상 부동소수점을 반환한다.

- `//` 연산자를 사용하면 정수를 반환할 수 있다.

- `%` 연산자는 나머지를 구한다.

- `divmod(x, y)`: x를 y로 나눌 때, 몫과 나머지를 반환

- `round(x, n)`: n이 음수인 경우, x를 정수 n번째 자리에서 반올림 한 값을 반환

  n이 양수인 경우, x를 소수점 이하 n번째 자리로 반올림한 값을 반환

- `(부동소수점).as_integer_ratio()`: 부동소수점을 분수로 표헌, `(분자, 분모)`

## 1.3 복소수

- 복소수는 `z = 3 + 4j`와 같이 생긴 부동소수점 한 쌍을 갖는 불변형

- `z.real, z.imag, z.conjugate()` 메서드로 실수부, 허수부, 켤레복소수를 구할 수 있다.

- 복소수를 사용하려면 `cmath`모듈을 임포트 해야 함

  - `math` 모듈에 있는 대부분의 삼각함수와 로그함수의 복소수 버전을 제공

  - `cmath.phase(), cmath.polar(), cmath.rect(), cmath.pi, cmath.e` 같은 복소수 전용 함수도 제공

## 1.4 fraction 모듈

- 파이썬에서 분수를 다루려면 fraction 모듈을 사용

`04_testing_floats.py`

## 1.5 decimal 모듈

- 정확한 10진법의 부동소수점 숫자가 필요한 경우, 부동소수점의 불변 타입인 `decimal.Decimal`을 사용할 수 있다.

- `Decimal()` 메서드는 정수 또는 문자열을 인수로 취한다.

  - `decimal.Decimal.from_float()` 메서드로 부동 소수점을 `decimal.Decimal` 타입으로 나타낼 수도 있다.

- 부동소수점의 반올림, 비교, 뺄셈 등에서 나타나는 문제를 효율적으로 처리할 수 있다.

```python
sum(0.1 for i in range(10)) == 1.0  # False

from decimal import Decimal
sum(Decimal("0.1") for i in range(10)) == Decimal("1.0")  # True
```

- `decimal` 모듈에는 `Decimal.exp(x)` 같은 내장함수가 있어 대부분의 경우에 사용할 수 있다.

  - `x`는 `decimal.Decimal` 객체타입이다.

  - `math`와 `cmath` 모듈에도 `exp()` 함수가 있지만, 정확도가 필요하다면 `decimal` 모듈을 사용해야 한다.

## 1.6 2진수, 8진수, 16진수

- `bin(i)` 메서드는 정수 i의 2진수 문자열을 반환한다.

- `oct(i)` 메서드는 정수 i의 8진수 문자열을 반환한다.

- `hex(i)` 메서드는 정수 i의 16진수 문자열을 반환한다.

## 1.7 연습문제

### 1.7.1 진법 변환

- 진법을 변환하는 함수를 직접 만들어보자. 

  `07_1_convert_demical.py`

### 1.7.2 최대공약수(GCD)

  `07_2_finding_gcd.py`

### 1.7.3 피보나치 수열

### 1.7.4 소수