## Javascript란 무엇인가?

- JavaScript는 런타임에 컴파일되는 동적 약형 프로그래밍 언어이다. 브라우저에서 웹페이지의 일부로 실행될 수도 있고, 모든 머신(호스트 환경)에서 직접 실행될 수도 있다.

- JavaScript는 웹페이지를 보다 동적으로 만들기 위해 만들어 졌다. 다시말해 브라우저 내에서 페이지의 내용을 직접 변경하기 위해 만들어졌다.

- 최초에는 "LiveScript"라고 불렸으나 Java의 대중적 인기에 편승하기 위해 "JavaScript"로 이름을 바꾸었다.

---

## JavaScript의 실행

웹 페이지를 처음 방문할 때 요청이 서버로 전달된다.

1. html 파일이 호스팅된 웹페이지가 있는 인터넷의 컴퓨터로 전송되면(request)

2. 서버가 그 웹페이지를 로드한다.

3. 응답(response)을 나의 브라우저로 전송한다.

---

## JavaScript 간단한 정리

- 동적 약형(Dynamic, weakly-typed) 프로그래밍 언어

- 해석형(Interpreted) 언어이므로 즉석(on the fly)에 컴파일된다.

- 호스팅(Hosted) 된 언어이므로 여러 환경에서 실행된다.(ex. 브라우저)

- 웹 페이지의 브라우저에서 코드를 실행하여 보다 동적으로 만든다.

---

### 해석형, 즉석(on the fly) 컴파일링이란?

- JavaScript 코드를 실행하려는 모든 환경에 JavaScript 엔진이 내장되어 있다.

  - Chrome-V8, Firefox-SpiderMonkey 등

- 엔진의 역할은 JavaScript 코드를 분석해 읽고 이해한다.(Parse Code)

- 머신 코드(Machine Code)가 더 빨리 실행되기 때문에 머신 코드로 즉석 컴파일링을 한다.

- 즉, 코드를 읽고 반드시 실행하는 것이 아니라 머신에서 실행이 더 빠른 코드로 컴파일 한 다음에 머신 코드를 실행한다.

=> 이 모든 과정은 JavaScript 엔진을 통해 브라우저 내에서 일어난다. 그리고 코드가 실행되면 웹 페이지에 그 효과가 나타난다.

> 오늘날의 엔진은 최적화가 많이 이루어졌기 때문에 엔진이 컴파일되지 않은 코드를 실행하기 시작한 후 더 빠른 실행을 위해 이미 실행중인 코드를 컴파일할 수도 있다. 그 다음 컴파일된 코드로 동적으로 전환한다.

- 이 모든 JavaScript 코드 실행 작업은 항상 운영체제의 단일 스레드에서 진행된다.

---

### 동적 약형 언어

- **동적 해석형(Dynamic, interpreted)** 언어란

  - 미리 컴파일되지 않았음을 의미한다.

  - 전송 중 컴파일링되기 때문에 코드가 런타임에 평가되고 실행된다.

  - 코드가 런타임에서 변경될 수 있다. (예를 들어 데이터 유형을 동적으로 전환할 수 있다.)

-> JavaScript은 "동적"으로 런타임에 분석 및 해석이 되어 컴파일되기 때문에 특정 작업의 수행이 가능해진다.

- **약형(Weakly Typed)** 언어란

  - JavaScript에서 데이터로 작업할 때 데이터 유형을 가정해 자동으로 유추된다. 때문에 사전에 유형을 명확히 정의하지 않아도 된다.

  - 데이터 유형이 코드 한 줄 마다 변경될 수도 있다는 동적 특성과도 관련있다.

---

### 호스트 환경에서의 실행

- JavaScript 엔진이 내장되어 있는 브라우저에서 JavaScript 코드를 실행할 수 있다.

  - 새 페이지를 로드하지 않고도 웹 사이트의 내용을 변경할 수 있다.

  - 로드된 HTML, CSS 코드와 잘 어우러져 작동할 수 있기 떄문에 백그라운드 Http 요청을 보낼 수도 있다.

  - 일반적으로 소위 샌드박스에서 실행된다고 볼 수 있으며, 로컬 파일 시스템에는 엑세스 하거나 운영체제 등과 상호작용할 수 없다.

- 다른 환경에서도 JavaScript를 실행할 수 있다.

  - 예를 들면, 서버 측(브라우저 안에서가 아닌 컴퓨터에서 실행)

  - Google의 JavaScript 엔진 V8은 어디에서나 JavaScript를 실행할 수 있도록 추출되었다.("Node.js")

  - Node.js는 어느 컴퓨터에서나 실행할 수 있고, 웹 백엔드와 웹 서버를 구축하는 데에도 자주 사용된다. (Server-side JavaScript)

  - Node.js는 컴퓨터에서 바로 실행되기 때문에 로컬 파일 시스템으로의 접근과 파일 작성 등의 작업이 가능하다. 또한 운영체제 등과 상호작용 할 수 있다.

  - 하지만 로드된 웹페이지에 직접 접근할 수 없기 때문에 HTML이나 CSS를 조작할 수는 없다.

---

## Java vs JavaScript

| Java                       | JavaScript                         |
| -------------------------- | ---------------------------------- |
| 브라우저에서 실행되지 않음 | 브라우저와 다른 모든 환경에서 실행 |
| 객체 지향적, 강형 언어     | 유연하고 약형 언어                 |

## Client-Side(Browser) vs Server-Side(NodeJS)

| Client-Side(Browser)                                                   | Server-Side(NodeJS)                                                        |
| ---------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- |
| JavaScript의 기원                                                      | 브라우저 엔진을 추출하여 브라우저 외부에서 실행할 수 있도록 하는 것이 목적 |
| 다양한 브라우저 공급 업체에서 JavaScript 실행 엔진을 제공한다.(ex. V8) | 어디에서든 Node.js와 JavaScript를 실행할 수 있다.                          |
| 브라우저에서 웹페이지와 상호작용 할 수 있다.                           | 파일 시스템으로 작업하거나 들어오는 HTTP 요청을 처리할 수 있다.            |
